#Глава 3. Антон

Утро начинается отлично.

Я просыпаюсь за пару минут до будильника , выключаю его, чтобы будильник не разбудил Лину и отправляюсь на кухню, чтобы  Лину не разбудил я. Солнце уже пробивается через занавески, на кухне вкусно пахнет мандаринками и выпечкой. 15 минут на утренний воркаут, 10 минут на завтрак, 5 на сборы (не забыть ардуинку, обещал показать детям!), пара минут на выбор одежды: 
 
Пожалуй, так: майка с профессором фортраном, бегущим по уроню из Марио, джинсы,  пиджак, шарф, кеды. Не знаю, как выглядят учителя информатики в других школах, я стараюсь выглядеть естественно и не быть плохой ролевой моделью.

Проверить все еще раз, закрыть дверь, забыть кофе, вернуться за кофе, снова закрыть дверь, выйти на улицу. Идти до школы 6 минут 20 секунд, если светофор будет зеленым и примерно 7, если не. Времени идеально хватает, чтобы допить кофе и прочитать рабочую почту.

Сегодня два урока - информатика в восьмом и десятом, подготовительная группа по алгоритмам в лицее ( надеюсь хоть кто то сделал домашнее задание!), а прямо сейчас – директор просил зайти за 10 минут до начала учебного дня на собрание. Директор мне нравится , собрания нет, но это всего 7 минут, а потом мне все равно надо будет на урок.  

Директор заходит в учительскую где мы собрались – нас шестеро, мы лениво болтаем - каждый сконцентрирован на себе и готовится к уроку. Я поворачиваюсь к нему и вижу, что выглядит он очень  подавленно. Кажется, что то случилось. Директор садится в кресло.

– На самом деле – не самый добрый день. Директор смотрит в стол. Я озвучу ситуацию, потом вы зададите вопросы, если ... они будут. 

Пальцы директора перебирают уголки бумажек. 

– Три последних года были совсем не блестящими для нас и к нам, как к гимназии, было много вопросов по качеству выпускников, а к лицею – по финансовым показателям. 

К сожалению мои опасения подтвердились. Школу хотят объединить еще с двумя городскими, классы укрупняют, конкретно наше здание продается  под фитнес центр. И случится все это осенью, так что кажется, дирктор поднимает глаза на нас - в этом году была наща с вами последняя линейка. 

Я быстро подсчитываю – сейчас февраль. Примерно через 6 или 7 месяцев наш дружный коллектив вынужден будет искать новую работу. Фриланс и репетиторство неплохо меня кормят, я-то могу бы существовать на них вечно, но коллегам придется сложно – новые классы, новая администрация, более простые программы и менее способные ученики. Новости так себе.

– Платный лицей для старшеклассников почти пустует – продолжает Директор, а дополнительные занятия почти никто не посещает. У горожан закончились деньги. Он грустно улыбается уголком рта. Поэтому у нас закончились дети. 

– Может быть нам удастся найти какие-то решения, но сейчас ситуация такова. Надеюсь, вы не слишком вышли из строя и проведете свои уроки. Спасибо за внимание, грустно говорит Директор и мы в тишине выходим из кабинета.
 
Я поднимаюсь в класс информатики и машинально кручу коробку с ардуинкой в руках. Конечно, школу жалко и учеников жалко, да и объединение не пойдет на пользу качеству образования. Кто то плохо сдаст егэ, кто то вылетит с первого курса, кто то не сможет попасть на факультет мечты. Директор лишится любимой работы и ему можно посочувствовать. 

С другой стороны, разве не его действия привели нас к расформированию? разве не низкий уровень результатов в лицее снижает количество учеников почти до нуля? Разве не его команда показывала плохие результаты и разве не его школьники учатся спустя рукава? 

Конечно, от директора нельзя требовать того, что он не умеет, того, чему его не учили, но этого можно требовать от ... от меня например. Мне можно просто не мешать. Я - то занимался учебными системами еще во время обучения. Конечно, когда я на второй месц работы пришел и предложил свою помощьь и экспертизу, уверенный в курсе Директор только улыбнулся и спросил:

– Вы раньше работали в школе, Антон?
– Нет, но я занимался корпоративным обучением и ...
– Школа – это уникальная система, понимаете, Антон. Дети... Поработайте пару лет, потом мы с удовольствием обсудим ваши инновации, хорошо? У вас есть еще вопросы?

Помню, я даже на него не обиделся. Я ведь и правда слабо ориентировался в школьных процессах, а торопиться мне было некуда. А вот сейчас, кажется, уже злорадствовать поздно. да я и не стал бы.

Интересно, если предложить Директору мои наработки сейчас, он даст карт-бланш и ресурсы? За шесть месяцев можно многое сделать, особенно с лицеем, там ведь краткосрочные программы и быстрые наборы. Впрочем, даже если и без ресурсов, мне понадобится почти полный контроль над учебными процессами. 


Мои уроки проходят хорошо, я проверяю задания, объясняю как быстрее считать числа между системами счисления, подбадриваю кого-то, кому-то грожу низкими баллами и советую активно практиковаться.

Пока ученички заняты заданиями, я отправляю несколько сообщений и в перерыве успеваю сделать несколько звонков. После второго урока у меня есть чат, в котором восемь крутейших специалистов по elearning, интеграциям, экспериментальной педагогике,  управлению изменениями и один знакомый из мионбра познакомились друг с другом и готовы мне помочь. 

Я видел статистику западных школ, которые правильно перешли на перевернутые классы, интерактивные учебники и blended, это десятки процентов повшения успеваемости. Если сделать все правильно, то должно то можно рискнуть вписаться в это безнадежное предприятие, если есть шанс что это поможет детишкам получить хорошее образование, а нам – подать индустрии хороший пример.

В этот момент, когда я решаю, что стоит попытаться сыграть в эту сложную игру и прикидываю, как освободить все время от текущих проектов и сколько мы с Линой , прихожит еще одно письмо от моего знакомого из минобра. 

К письму приложена пдф с описанием гранта на практическое исследование интеграции смешанного обучения в школе. Описание выглядит как "сделать эксперимент на людях и посмотреть что будет", но требования по мероприятиям и ПО очень серьезные, по срокам почти нереальные: 

Дистанционка, база знаний, замена 40% уроков на медиа, интерактивная практика и электронные учебники. Я перечитываю требования. Если очень постараться – можно сделать. Нельзя сделать в нормальной школе, где есть инерция в виде учителей, родителей и администрации, но сейчас, перед лицом закрытия есть серьезный шанс попробовать

К файлу есть комментарий: «не уверен что кто то вообще способен с этим справиться, но если ты настроен решительно – учти – серьезных заявок нет, грант твой»

Перед тем как идти домой, я захожу к Директору, который говорит по телефону, сообщаю, что у меня есть идея, оставляю распечатку с грантом на столе и прошу назначить встречу на завтра и исчезаю прежде, чем он успевает спросить о подробностях.

Дома (Лина как раз ушла куда-то) я достаю из архивов собственные дополнения к популярной учебной системе. Консоль - создать контейнер - клонировать - начать установку - теперь добавить пару модулей, создать классы и загрузить базу студентов и базу успевамости – у меня она как раз есть в облаке. Запускаем маппинг, выбираем поля ... Поехали. Всего 216 человек. И настроим теперь, как это будет выглядеть. 

##Задание

Спроектируйте интерфейс